                                                                                     Índice
1)  Princípios Gerais da Atividade Econômica (art. 170 - art. 181, CF/88)
..............................................................................................................................................................................................3

..............................................................................................................................................................................................
2)  Política Urbana (art. 182 e art. 183, CF/88)                                                                                                                                            22

3)  Política Agrícola, Fundiária e Reforma Agrária (art. 184 - art. 191, CF/88)                                                                                                             26
..............................................................................................................................................................................................

4)  Sistema Financeiro Nacional (art. 192, CF/88)                                                                                                                                           31
..............................................................................................................................................................................................

..............................................................................................................................................................................................
5)  Questões Comentadas - Ordem Econômica e Financeira - FGV                                                                                                                                32

6)  Lista de Questões - Ordem Econômica e Financeira - FGV                                                                                                                                  43
..............................................................................................................................................................................................
                           ORDEM ECONÔMICA E FINANCEIRA

Introdução

A ordem econômica consiste em um conjunto de normas que regulam o sistema econômico do País,
definindo, dentre outros pontos, a forma de intervenção do Estado na economia.

A disciplina constitucional da ordem econômica forma aquilo que a doutrina denomina “Constituição
econômica”, que, nas palavras do Prof. Uadi Lammêgo Bulos, “consiste em um microssistema normativo,
integrado à própria carta constitucional positiva, em cujo esteio erigem-se normas e diretrizes constitucionais
que disciplinam, juridicamente, a macroeconomia”.1

Há que se destacar, ainda, que a “Constituição econômica” não se esgota no texto constitucional: ela
também se manifesta por meio de normas infraconstitucionais. É a partir disso que se pode fazer a distinção
entre Constituição econômica material (núcleo essencial de normas que regem o sistema econômico, quer
constem ou não do texto constitucional) e Constituição econômica formal (normas que regem o sistema
econômico e que estão positivadas no texto constitucional, ainda que não dotadas de relevância material).2

A constitucionalização da ordem econômica foi um movimento que ganhou força com a Primeira Guerra
Mundial. Em virtude daquele conflito, o Estado teve que assumir um papel mais ativo na regulação da
economia, o que se acentuou ainda mais com a Crise da Bolsa de Nova York (1929) e com a Segunda Guerra
Mundial.

Constata-se que a inserção da ordem econômica nos textos constitucionais foi uma das características da
transição do Estado liberal para o Estado social. O Estado liberal era eminentemente não intervencionista;
o Estado social, por sua vez, é marcado pela maior atuação governamental, seja intervindo na economia, seja
ofertando prestações positivas em favor dos indivíduos. Dessa forma, a constitucionalização da ordem
econômica é resultado do aparecimento da ideia de Estado de bem-estar social.

No Brasil, a Constituição de 1934 foi a primeira a trazer em seu texto a disciplina da ordem econômica, o
que se deveu à forte influência da Constituição alemã de Weimar (1919). Destaque-se que a Carta de 1934
também tratou com pioneirismo a disciplina da ordem social, que está intimamente relacionada à ordem
econômica.

Na CF/88, a ordem econômica e financeira é dividida da seguinte forma:

          - Princípios Gerais da Ordem econômica (art. 170 – art. 181)

          - Política Urbana (art. 182 – art. 183)

          - Política agrícola e fundiária e a reforma agrária (art. 184 – art. 191)



1
    BULOS, Uadi Lammêgo. Curso de Direito Constitucional, 6a edição. Ed. Saraiva. São Paulo: 2011, pp. 1490.
2
    CUNHA JÚNIOR, Dirley da. Curso de Direito Constitucional, 6ª edição. Ed. Juspodium. Salvador: 2012, p. 1276 – 1277.
        - Sistema Financeiro Nacional (art. 192)

Essas normas, que consubstanciam a chamada “Constituição econômica”, podem ser classificadas, segundo
a doutrina do Prof. José Afonso da Silva, como elementos socioideológicos. São elementos socioideológicos
o conjunto de normas que refletem a existência do Estado social, intervencionista, prestacionista.


Fundamentos e Princípios Gerais da Ordem Econômica

Princípios constitucionais da ordem econômica

A doutrina considera que a Constituição Federal de 1988, ao tratar da ordem econômica, estabeleceu
princípios e soluções um tanto quanto contraditórios. Ao mesmo tempo em que consagra a liberdade de
iniciativa, a CF/88 busca, em diversos momentos, regulamentar a atividade econômica. Assim, liberalismo e
intervencionismo se alternam na formulação dos princípios da ordem econômica, o que demonstra o
resultado consensual de um debate entre as diversas correntes que participaram da formulação da CF/88. 3

Segundo o art. 170, CF/88, a ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre
iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social. Por meio
desse dispositivo, a CF/88 consagra a existência de uma economia de mercado, de índole capitalista. Isso fica
claro ao estabelecer-se que o fundamento da ordem econômica é a livre iniciativa; com efeito, a livre
iniciativa é característica central do sistema capitalista.

Ao mesmo tempo, percebe-se que o art. 170, CF/88, estabeleceu que a finalidade da ordem econômica é
promover a existência digna de todos, conforme os ditames da justiça social. Nesse sentido, busca-se
compatibilizar o desenvolvimento econômico com o princípio da dignidade da pessoa humana.

Os princípios constitucionais da ordem econômica são os seguintes:

        a) Soberania nacional. A soberania é um dos fundamentos da República Federativa do Brasil (art. 1º,
        I). Aqui, ela aparece no sentido de “soberania econômica”. Com isso, o legislador constituinte quis
        deixar claro que o Brasil deve buscar o seu desenvolvimento e evitar a situação de dependência em
        relação aos países industrializados.

        b) Propriedade privada. A propriedade privada dos meios de produção é a grande característica do
        sistema econômico capitalista.

        c) Função social da propriedade. O direito à propriedade não é absoluto; em outras palavras, a
        propriedade é garantida, desde que cumpra sua função social. Nos termos do art. 5º, XXIII, “a
        propriedade atenderá a sua função social”.

        d) Livre concorrência. A livre concorrência é um princípio que deriva do princípio da livre iniciativa.
        Ao estabelecer a livre concorrência como um princípio geral da ordem econômica, a CF/88 reconhece,




3
 MORAES, Alexandre de. Constituição do Brasil Interpretada e Legislação Constitucional, 9ª edição. São Paulo Editora Atlas:
2010, pp. 1875-1877.
          implicitamente, a tese de que mercados competitivos geram maior eficiência econômica,
          possibilitando maior bem-estar e qualidade de vida aos cidadãos.

          Destaque-se, entretanto, que, embora o legislador constituinte tenha optado pela livre concorrência,
          esta não é absoluta. O Estado possui diversas formas de intervenção na economia. A intervenção
          estatal pode ser direta (como no caso de monopólios em setores estratégicos) ou indireta (através
          da regulação econômica).

          Em consonância com o princípio da livre concorrência, o art. 173, § 4º, dispõe que “a lei reprimirá o
          abuso do poder econômico que vise à dominação dos mercados, à eliminação da concorrência e ao
          aumento arbitrário dos lucros.” Perceba que a livre concorrência é a regra geral na ordem econômica
          do Estado brasileiro, admitindo-se a intervenção estatal para reprimir condutas anticoncorrenciais,
          caracterizadas pelo abuso do poder econômico.

          Segundo o STF, os regimes jurídicos sob os quais, em regra, são prestados os serviços públicos
          importam em que essa atividade seja desenvolvida sob privilégio, inclusive o da exclusividade. Por
          esse motivo, o privilégio de entrega de correspondência da ECT (Empresa de Correios e Telégrafos)
          não violaria a proteção à livre concorrência4.




            A jurisprudência do STF nos traz alguns entendimentos importantes relacionados à
            proteção da livre concorrência. Destacamos os seguintes:

            1) Súmula Vinculante nº 49: Ofende o princípio da livre concorrência lei municipal que
            impede a instalação de estabelecimentos comerciais do mesmo ramo em determinada
            área.

            Dessa forma, será inconstitucional lei municipal que proíba dois estabelecimentos
            comerciais do mesmo ramo de se instalarem em uma determinada área.

            Ao debater a aprovação da Súmula Vinculante nº 49, os Ministros do STF deixaram claro
            que esta deveria ser encarada como um princípio geral, não devendo se aplicar a todos os
            casos.

            Nesse sentido, o STF reconhece a constitucionalidade de lei municipal que fixa
            distanciamento mínimo entre postos de revenda de combustíveis, por motivo de
            segurança.5



44
     ADPF 46, Rel. Min. Marco Aurélio, 05.08.2009.
5
    RE 566.836, Rel. Min. Carmen Lúcia. 27.11.2008.
            2) Segundo o STF, a proibição ou restrição da atividade de transporte privado individual
            por motorista cadastrado em aplicativo é inconstitucional, por violação aos princípios da
            livre iniciativa e da livre concorrência.

            Assim, leis municipais que proíbam o transporte privado de passageiros por aplicativos
            móveis (ex: Uber, Cabify, etc) são inconstitucionais. Segundo a Corte, qualquer restrição à
            atividade econômica deve passar pelo teste da proporcionalidade.

            3) “O princípio da livre iniciativa não pode ser invocado para afastar regras de
            regulamentação do mercado e de defesa do consumidor."6 Esse entendimento deriva da
            lógica de que não há princípios absolutos em nosso ordenamento jurídico. Assim, regras
            de regulamentação do mercado e de defesa do consumidor não violam a livre iniciativa.

            4) Ainda sobre a livre iniciativa, há um importante precedente do STF, o qual legitima a
            terceirização das atividades-fim de uma empresa. "A Constituição não impõe uma única
            forma de estruturar a produção. Ao contrário, o princípio constitucional da livre iniciativa
            garante aos agentes econômicos liberdade para eleger suas estratégias empresariais
            dentro do marco vigente"7.

         e) Defesa do consumidor. A ordem econômica tem como finalidade assegurar a todos uma existência
         digna; dito de outra maneira, ela visa garantir a dignidade da pessoa humana. É justamente nesse
         contexto que se busca assegurar a defesa do consumidor, que é a parte hipossuficiente em uma relação
         de consumo.




            O STF julgou inconstitucional a cobrança de tarifa por disponibilizar limite de cheque
            especial ao cliente. Trata-se de cobrança que coloca o consumidor em situação de
            vulnerabilidade econômico-jurídica. Desproporcionalidade da medida adotada pelo
            Conselho Monetário Nacional (CMN) para correção de falha de mercado8.

         f) Busca do pleno emprego. Conforme já comentamos, a ordem econômica tem como um de seus
         fundamentos a valorização do trabalho humano. Nesse sentido, a busca do pleno emprego é diretriz
         constitucional que tem como objetivo assegurar que toda a força de trabalho disponível seja utilizada
         na atividade econômica.




6 RE 349.686, Rel. Min. Ellen Gracie, 14.06.2005.
7
    ADC 48, Rel. Min. Roberto Barroso, j. 15.04.2020.
8
    ADI 6.407, Rel. Min. Gilmar Mendes, j. 3-5-2021.
g) Redução das desigualdades sociais e regionais. Nos termos do art. 3º, III, um dos objetivos
fundamentais da República Federativa do Brasil é “erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as
desigualdades sociais e regionais”.

h) Defesa do meio ambiente, inclusive mediante tratamento diferenciado conforme o impacto
ambiental dos produtos e serviços e de seus processos de elaboração e prestação.

i) Tratamento favorecido para as empresas de pequeno porte constituídas sob as leis brasileiras e que
tenham sua sede e administração no País. Esse tratamento diferenciado se materializa no art. 179,
CF/88:

  Art. 179. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios dispensarão às
  microempresas e às empresas de pequeno porte, assim definidas em lei, tratamento
  jurídico diferenciado, visando a incentivá-las pela simplificação de suas obrigações
  administrativas, tributárias, previdenciárias e creditícias, ou pela eliminação ou redução
  destas por meio de lei.




  O Prof. José Afonso da Silva chama de princípios de integração os seguintes princípios da
  ordem econômica:

  a) defesa do consumidor;

  b) defesa do meio ambiente;

  c) redução das desigualdades sociais e regionais;

  d) busca do pleno emprego.

  Essa denominação se deve ao fato de que esses 4 (quatro) princípios têm como objetivo
  resolver os problemas da marginalização regional ou social.
                                                      Soberania nacional

                                                     Propriedade privada


                                                Função social da propriedade


                                                       Livre concorrência


  Princípios da                                     Defesa do consumidor
     Ordem
   Econômica
                                                   Busca do pleno emprego


                                      Redução das desigualdades regionais e sociais

                         Defesa do meio ambiente, inclusive mediante tratamento diferenciado
                           conforme o impacto ambiental dos produtos e serviços e de seus
                                        processos de elaboração e prestação

                        Tratamento favorecido para as empresas de pequeno porte constituídas
                          sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e administração no país


Há que se mencionar também o que estabelece o art. 170, parágrafo único, CF/88. Segundo esse dispositivo,
é assegurado a todos o livre exercício de qualquer atividade econômica, independentemente de
autorização de órgãos públicos, salvo nos casos previstos em lei. Esse dispositivo, aliado ao art. 5º, XIII, da
CF/88, consagram o princípio da liberdade de exercício de atividade econômica.




         A Lei Federal nº 13.874/2019, conhecida como Lei de Liberdade Econômica, estabelece
         garantias de livre mercado e dispõe sobre a atuação do Estado como agente normativo e
         regulador. A intenção é propiciar maior simplificação administrativa para um ambiente de
         regras claras e estímulo à competitividade.

Todos os princípios mencionados devem ser interpretados em conjunto, em harmonia, evitando
contradições aparentes entre si. Neles, verifica-se que o constituinte adotou o modelo capitalista, porém
não se esqueceu da finalidade da ordem econômica: assegurar a todos a existência digna, conforme os
ditames da justiça social.
(COREN-CE – 2021) Um dos princípios gerais da atividade econômica expressamente previsto na Constituição
Federal de 1988 (CF), que deve ser observado pela ordem econômica, fundada na valorização do trabalho
humano e na livre iniciativa, é o da dignidade da pessoa humana.
Comentários:
Apesar de a dignidade da pessoa humana ser um fundamento da República Federativa do Brasil, esse
princípio não foi expressamente mencionado pelo art. 170 da CF/88, que dispõe sobre os princípios gerais
da atividade econômica. Questão errada.
(TRE-MA – 2015) A defesa do meio ambiente, inclusive com tratamento diferenciado conforme o impacto
ambiental dos produtos e serviços, constitui princípio que orienta a atividade econômica.
Comentários:
O art. 170, VI, CF/88, prevê que é princípio da ordem econômica a defesa do meio ambiente, inclusive
mediante tratamento diferenciado conforme o impacto ambiental dos produtos e serviços e de seus
processos de elaboração e prestação. Questão correta.
(TRT 8ª Região – 2015) Não poderá a lei dispensar às microempresas e às empresas de pequeno porte
tratamento jurídico diferenciado, sob pena de violar o princípio da igualdade, exceto se, em se tratando de
empresas de pequeno porte, estas forem constituídas sob as leis brasileiras.
Comentários:
O art. 179, CF/88, prevê que os entes federativos (União, Estados, Distrito Federal e Municípios) poderão
dispensar tratamento jurídico diferenciado às microempresas e às empresas de pequeno porte. Não há que
se falar em violação ao princípio da igualdade. Questão errada.
(MPE-SP – 2015) A ordem econômica nacional tem por finalidade assegurar a todos existência digna,
conforme os ditames da justiça social.
Comentários:
A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho e da livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos
uma existência digna. Questão correta.

Investimentos estrangeiros no Brasil

A disciplina dos investimentos estrangeiros no Brasil está prevista no art. 172, CF/88:

        Art. 172. A lei disciplinará, com base no interesse nacional, os investimentos de capital
        estrangeiro, incentivará os reinvestimentos e regulará a remessa de lucros.

A regulação do investimento estrangeiro é corolário do princípio da soberania nacional. Note que a CF/88
não impede o ingresso de capital estrangeiro no País; ao contrário, ela permite que sejam feitos
investimentos estrangeiros, uma vez que estes podem funcionar como importante instrumento para o
desenvolvimento econômico nacional.

A legislação ordinária irá, portanto, disciplinar os investimentos de capital estrangeiro, incentivar os
reinvestimentos e regular a remessa de lucros para o exterior.




(TRE-MA – 2015) São livres os investimentos de capital estrangeiro no país, bem como a remessa de lucros
ao exterior.
Comentários:
Não se pode dizer que são livres os investimentos de capital estrangeiro no país e a remessa de lucros ao
exterior. A lei regulamentará essas matérias. Questão errada.

Empresa nacional x Empresa estrangeira

A Emenda Constitucional nº 06/1995, a fim de incentivar a realização de investimentos estrangeiros no País,
acabou com a distinção entre empresa brasileira de capital nacional e empresa brasileira de capital
estrangeiro. Agora, só há que se diferençar a empresa brasileira da empresa estrangeira.

E qual o conceito de empresa brasileira?

Empresa brasileira é aquela constituída sob as leis brasileiras e que tenha sua sede e administração no País.
Assim, não interessa se o capital é nacional ou estrangeiro; caso a empresa seja constituída sob as leis
brasileiras e tenha sede e administração em nosso território, ela será considerada uma empresa brasileira.

Atuação estatal no domínio econômico

Embora a Constituição Federal de 1988 tenha estabelecido que a livre iniciativa é um princípio geral da
ordem econômica, desenhou-se, paralelo a isso, um modelo de Estado intervencionista. A doutrina
considera que há 3 (três) formas de intervenção estatal na economia:9

a) Intervenção direta.

A intervenção direta do Estado fica caracterizada quando o Estado explora diretamente uma atividade
econômica. Trata-se de situação excepcional, regulada no art. 173, CF/88:




9
    CUNHA JÚNIOR, Dirley da. Curso de Direito Constitucional, 6ª edição. Ed. Juspodium. Salvador: 2012, p. 1280.
        Art. 173. Ressalvados os casos previstos nesta Constituição, a exploração direta de
        atividade econômica pelo Estado só será permitida quando necessária aos imperativos da
        segurança nacional ou a relevante interesse coletivo, conforme definidos em lei.

O art. 173 consagra, assim, o princípio da subsidiariedade na atuação direta do Estado na economia, ou seja,
este somente atuará quando o setor privado não tiver capacidade ou interesse de atuar em determinado
setor econômico ou, ainda, por imperativos de segurança nacional ou relevante interesse coletivo.




        É bastante comum que as bancas examinadoras digam que o Estado somente pode
        explorar diretamente atividade econômica em caso de imperativo de segurança nacional
        ou de relevante interesse coletivo. Esse entendimento é encontrado nas questões da banca
        Cebraspe.

        Todavia, com base no art. 173, que ressalva “os casos previstos na Constituição”, é possível
        afirmar que os imperativos da segurança nacional e o relevante interesse coletivo não são
        os únicos casos em que o Estado poderá explorar diretamente atividade econômica. Há
        outros casos previstos na CF/88, como as atividades submetidas ao regime de monopólio
        da União (art. 177).

Essa atuação direta do Estado no domínio econômico é feita por meio das empresas públicas e das
sociedades de economia mista exploradoras de atividades econômicas. Cabe destacar que, nos termos do
art. 173, § 2º, “as empresas públicas e as sociedades de economia mista não poderão gozar de privilégios
fiscais não extensivos às do setor privado”. Observe que essa é uma regra válida apenas para as empresas
públicas e sociedades de economia mista exploradoras de atividades econômicas. Não alcança, portanto, as
empresas públicas e sociedades de economia mista prestadoras de serviços públicos.




        Os arts. 170, parágrafo único, e 173, caput, da CF autorizam o legislador a restringir o livre
        exercício de atividade econômica para preservar outros direitos e valores constitucionais,
        destacando-se, no caso de serviços estratégicos de tecnologia da informação contratados
        pela União, os imperativos da soberania, da segurança nacional e da proteção da
        privacidade de contribuintes e destinatários de programas governamentais. Interesse
        público a legitimar decisão do legislador no sentido da prestação de serviços estratégicos
            de tecnologia da informação com exclusividade por empresa pública federal criada para
            esse fim.10

A CF/88 prevê a elaboração de um estatuto jurídico para as empresas públicas e sociedades de economia
mista exploradoras de atividade econômica:

            § 1º A lei estabelecerá o estatuto jurídico da empresa pública, da sociedade de economia
            mista e de suas subsidiárias que explorem atividade econômica de produção ou
            comercialização de bens ou de prestação de serviços, dispondo sobre:

            I - sua função social e formas de fiscalização pelo Estado e pela sociedade;

            II - a sujeição ao regime jurídico próprio das empresas privadas, inclusive quanto aos
            direitos e obrigações civis, comerciais, trabalhistas e tributários;

            III - licitação e contratação de obras, serviços, compras e alienações, observados os
            princípios da administração pública;

            IV - a constituição e o funcionamento dos conselhos de administração e fiscal, com a
            participação de acionistas minoritários;

            V - os mandatos, a avaliação de desempenho e a responsabilidade dos administradores.

Note que esse dispositivo se refere às empresas públicas e sociedades de economia mista exploradoras de
atividades econômicas em sentido estrito. Não trata das empresas públicas e sociedades de economia mista
prestadoras de serviços públicos. Destaque-se que essas pessoas jurídicas em regra são alcançadas por todas
as normas constitucionais aplicáveis à Administração Pública. Entretanto, possuem algumas características
próprias do setor privado, devido à “sujeição ao regime jurídico próprio das empresas privadas”, conforme
previsto pela Carta Magna.




(COREN-CE – 2021) Segundo a Constituição Federal de 1988, a exploração direta de atividade econômica
pelo Estado poderá ocorrer somente se for imperativa para a segurança nacional ou de relevante interesse
coletivo, conforme definido em lei.
Comentários:
A questão vai ao encontro da literalidade do art. 173 da CF/88. Esse entendimento é bastante comum de ser
encontrado nas questões da banca Cebraspe. O gabarito é certo. No entanto, ressalvamos que os casos de



10
     ADI 4.829, Rel. Min. Rosa Weber, j. 22.03.2021.
atuação do Estado em regime de monopólio, a exemplo do art. 177, também abrangem exploração direta
de atividade econômica pelo Estado.
(TRT 21ª Região – 2015) É possível afirmar que as empresas públicas e sociedades de economia mista
poderão gozar de privilégios fiscais não extensivos ao setor privado.
Comentários:
Pegadinha! As sociedades de economia mista e empresas públicas prestadoras de serviço público poderão
gozar de privilégios fiscais não extensivos ao setor privado. Questão correta.
(TRE-MA – 2015) A exploração direta de atividade econômica pelo Estado será permitida em casos de
interesse financeiro que justifique a concessão de privilégios fiscais não extensivos ao mercado.
Comentários:
A exploração direta de atividade econômica pelo Estado será permitida apenas em razão de imperativos de
segurança nacional ou relevante interesse coletivo. Questão errada.
(TRF 1ª Região – 2015) O Estado não pode explorar, de forma direta ou indireta, atividade econômica, salvo
em caso de necessidade relativa à segurança nacional, mediante prévia autorização do Congresso Nacional.
Comentários:
Dois erros:
1) Não há necessidade de autorização do Congresso Nacional para que possa ocorrer a exploração direta de
atividade econômica pelo Estado.
2) A exploração direta de atividade econômica pelo Estado também poderá ocorrer em razão de relevante
interesse coletivo.
Questão errada.
(MPDFT – 2015) O art. 173 da Constituição dispõe que “ressalvados os casos previstos nesta Constituição, a
exploração direta de atividade econômica pelo Estado só será permitida quando necessária aos imperativos
de segurança nacional ou relevante interesse coletivo, conforme definidos em lei". Esse dispositivo
constitucional consagra o princípio da subsidiariedade.
Comentários:
É isso mesmo! O art. 173, CF/88, consagra o princípio da subsidiariedade. Questão correta.

b) Intervenção indireta.

A intervenção indireta na economia fica caracterizada quando o Estado assume o papel de agente normativo
e regulador da atividade econômica. O fundamento da intervenção indireta é o art. 174, CF/88:

        Art. 174. Como agente normativo e regulador da atividade econômica, o Estado exercerá,
        na forma da lei, as funções de fiscalização, incentivo e planejamento, sendo este
        determinante para o setor público e indicativo para o setor privado.

        § 1º - A lei estabelecerá as diretrizes e bases do planejamento do desenvolvimento nacional
        equilibrado, o qual incorporará e compatibilizará os planos nacionais e regionais de
        desenvolvimento.
        § 2º - A lei apoiará e estimulará o cooperativismo e outras formas de associativismo.

        § 3º - O Estado favorecerá a organização da atividade garimpeira em cooperativas, levando
        em conta a proteção do meio ambiente e a promoção econômico-social dos garimpeiros.

        § 4º - As cooperativas a que se refere o parágrafo anterior terão prioridade na autorização
        ou concessão para pesquisa e lavra dos recursos e jazidas de minerais garimpáveis, nas
        áreas onde estejam atuando, e naquelas fixadas de acordo com o art. 21, XXV, na forma da
        lei.

Quando o Estado intervém indiretamente na economia, ele exerce três funções: i) fiscalização; ii) incentivo
e; iii) planejamento.

A fiscalização é atividade tipicamente estatal, que engloba o poder regulamentar, a investigação e aplicação
de sanções. Como exemplo da atividade de fiscalização estatal, podemos citar o art. 173, § 4º e § 5º:

        § 4º - A lei reprimirá o abuso do poder econômico que vise à dominação dos mercados, à
        eliminação da concorrência e ao aumento arbitrário dos lucros.

        § 5º - A lei, sem prejuízo da responsabilidade individual dos dirigentes da pessoa jurídica,
        estabelecerá a responsabilidade desta, sujeitando-a às punições compatíveis com sua
        natureza, nos atos praticados contra a ordem econômica e financeira e contra a economia
        popular.

Como se pode perceber, esses dois dispositivos são normas de eficácia limitada, dependentes de
regulamentação por lei para que produzam todos os seus efeitos.

Para dar efetividade a esses dispositivos constitucionais, foi editada a Lei nº 12.529/2011, que estrutura o
Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência (SBDC) e dispõe sobre a prevenção e a repressão às infrações
contra a ordem econômica, orientada pelos ditames constitucionais de liberdade de iniciativa, livre
concorrência, função social da propriedade, defesa dos consumidores e repressão ao abuso do poder
econômico. A Lei nº 12.529/2011 também prevê a atuação do CADE (Conselho Administrativo de Defesa
Econômica) no controle das práticas anticoncorrenciais.

O incentivo, por sua vez, é a atuação estatal no sentido de estimular determinados setores da economia. É
a atividade de fomento estatal, que se evidencia no art. 174, §§ 2º, 3º e 4º (estímulo ao cooperativismo) e
art. 179 (estímulo às microempresas e empresas de pequeno porte).

Por último, cabe tratar sobre a função de planejamento, que é determinante para o setor público e
indicativo para o setor privado. Segundo o art. 174, § 1º, CF/88, “a lei estabelecerá as diretrizes e bases do
planejamento do desenvolvimento nacional equilibrado, o qual incorporará e compatibilizará os planos
nacionais e regionais de desenvolvimento”.
        É bastante comum que as bancas examinadoras invertam o planejamento. O correto é que
        o planejamento é determinante para o setor público e indicativo para o setor privado.




(TJ-AL – 2015) Como agente normativo e regulador da atividade econômica, o Estado exercerá, na forma da
lei, as funções de fiscalização, incentivo e planejamento.
Comentários:
Segundo o art. 174, CF/88, o Estado exercerá, na forma da lei, as funções de fiscalização, incentivo e
planejamento. Questão correta.
(TJ-AL – 2015) O planejamento exercido como função do Estado é determinante para o setor público e para
o setor privado.
Comentários:
O planejamento é determinante para o setor público e indicativo para o setor privado. Questão errada.
(TRF 1ª Região – 2015) A CF prevê expressamente a edição de lei que reprima o abuso do poder econômico
que vise à dominação dos mercados, à eliminação da concorrência e ao aumento arbitrário dos lucros.
Comentários:
O art. 173, § 4º, CF/88, prevê que “a lei reprimirá o abuso do poder econômico que vise à dominação dos
mercados, à eliminação da concorrência e ao aumento arbitrário dos lucros”. Questão correta.

c) Intervenção mediante a instituição de monopólios.

O art. 177, CF/88, prevê que determinadas atividades serão exploradas sob o regime de monopólio. Veja
sua redação:

        Art. 177. Constituem monopólio da União:

        I - a pesquisa e a lavra das jazidas de petróleo e gás natural e outros hidrocarbonetos
        fluidos;

        II - a refinação do petróleo nacional ou estrangeiro;
         III - a importação e exportação dos produtos e derivados básicos resultantes das atividades
         previstas nos incisos anteriores;

         IV - o transporte marítimo do petróleo bruto de origem nacional ou de derivados básicos
         de petróleo produzidos no País, bem assim o transporte, por meio de conduto, de petróleo
         bruto, seus derivados e gás natural de qualquer origem;

         V - a pesquisa, a lavra, o enriquecimento, o reprocessamento, a industrialização e o
         comércio de minérios e minerais nucleares e seus derivados, com exceção dos
         radioisótopos cuja produção, comercialização e utilização poderão ser autorizadas sob
         regime de permissão, conforme as alíneas b e c do inciso XXIII do caput do art. 21 desta
         Constituição Federal.

         § 1º A União poderá contratar com empresas estatais ou privadas a realização das
         atividades previstas nos incisos I a IV deste artigo observadas as condições estabelecidas
         em lei.

A atividades a serem exploradas sob o regime de monopólio são apresentadas, no dispositivo
supratranscrito, em rol exaustivo (lista “numerus clausus”). Todas elas foram atribuídas exclusivamente à
União.

É necessário enfatizar, todavia, o seguinte:

a) As atividades descritas nos incisos I a IV podem ter seu exercício contratado, pela União, com empresas
estatais ou privadas, observadas as condições estabelecidas em lei.

b) As atividades previstas no inciso V, relacionadas aos radioisótopos, poderão ser autorizadas sob o regime
de permissão, segundo as regras do art. 21, XXIII:

       - sob regime de permissão, são autorizadas a comercialização e a utilização de radioisótopos para a
       pesquisa e usos médicos, agrícolas e industriais;

       - sob regime de permissão, são autorizadas a produção, comercialização e utilização de radioisótopos
       de meia-vida igual ou inferior a duas horas.

Trata-se de regra que visa flexibilizar o controle da União, que passa a se limitar a casos muito específicos,
de modo a permitir o avanço das pesquisas em medicina nuclear. A submissão ao regime de permissão
garantirá o necessário controle da referida atividade pelo Poder Público.
                                                                                  Para pesquisa
                                              A comercialização e a
                                         utilização de radioisótopos...
       SOB REGIME DE                                                           Para usos médicos,
      PERMISSÃO, SÃO                                                          agrícolas e industriais
      AUTORIZADAS...
                                                                               De meia-vida igual
                                         A produção, comercialização e
                                                                               ou inferior a duas
                                          utilização de radioisótopos...
                                                                                     horas

Serviços Públicos

Inicialmente, é importante destacar que a Constituição Federal e a legislação infraconstitucional não
estabelecem o conceito de serviço público. No entanto, é possível afirmar que o Estado é o titular exclusivo
dos serviços públicos. Assim, nenhum serviço público será livre à iniciativa privada.

O art. 175 versa sobre a prestação de serviços públicos pelo Estado, que pode ser feita direta ou
indiretamente (sob o regime de concessão ou permissão).

        Art. 175. Incumbe ao Poder Público, na forma da lei, diretamente ou sob regime de
        concessão ou permissão, sempre através de licitação, a prestação de serviços públicos.

        Parágrafo único. A lei disporá sobre:

        I - o regime das empresas concessionárias e permissionárias de serviços públicos, o caráter
        especial de seu contrato e de sua prorrogação, bem como as condições de caducidade,
        fiscalização e rescisão da concessão ou permissão;

        II - os direitos dos usuários;

        III - política tarifária;

        IV - a obrigação de manter serviço adequado.

A prestação direta de um serviço público é aquela realizada pelo próprio Estado, por meio de seus órgãos
ou entidades da administração indireta. Já a prestação indireta é a realizada por particulares, mediante
delegação estatal, sob o regime de concessão ou permissão.
        A titularidade do serviço público será sempre do Poder Público. A execução do serviço
        público é que poderá ser delegada a um particular, sob o regime de concessão ou
        permissão.

Os conceitos de “concessão” e de “permissão” estão previstos no art. 2º, da Lei nº 8.987/1995:

       a) Concessão de serviço público: delegação de sua prestação, feita pelo poder concedente, mediante
       licitação, na modalidade de concorrência, à pessoa jurídica ou consórcio de empresas que demonstre
       capacidade para seu desempenho, por sua conta e risco e por prazo determinado.

       b) Permissão de serviço público: a delegação, a título precário, mediante licitação, da prestação de
       serviços públicos, feita pelo poder concedente à pessoa física ou jurídica que demonstre capacidade
       para seu desempenho, por sua conta e risco.

Na concessão, a delegação do serviço público não poderá ser feita a pessoa física, mas somente a pessoa
jurídica ou consórcio de empresas, devendo ser precedida de licitação na modalidade de concorrência. Além
disso, a concessão é feita por prazo determinado e não possui caráter precário.

Na permissão, a delegação do serviço público poderá ser feita tanto a pessoa física quanto a pessoa jurídica.
Também é precedida de licitação, mas não há previsão de qual modalidade deverá ser usada. Além disso,
possui caráter precário, podendo ser revogada a qualquer tempo.

Em ambos os casos (concessão e permissão), o particular será responsável pela execução do serviço público
por sua conta e risco, sendo remunerado por tarifas cobradas diretamente dos usuários do serviço.

A delegação de serviço público, seja por concessão ou permissão, deverá ser sempre precedida de licitação,
nos termos do art. 175, caput. Nesse sentido, o STF declarou a inconstitucionalidade de lei estadual que
pretendia prorrogar contratos administrativos indefinidamente (ADI nº 3521).

Há previsão constitucional (art. 175, parágrafo único) para a edição de lei que disponha sobre o regime das
concessionárias e permissionárias de serviços públicos, os direitos dos usuários, a política tarifaria e a
obrigação de manter serviço adequado. Trata-se de lei de normas gerais de caráter nacional (aplicável à
União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios), já editada: a Lei 8.987/1995. Destaque-se, ainda,
que há outras leis de abrangência nacional que também tratam de serviços públicos, a exemplo da Lei
9.074/1995 e da Lei 11.079/2004.
                               O regime das empresas concessionárias e permissionárias de serviços
                                públicos, o caráter especial de seu contrato e de sua prorrogação,
                                bem como as condições de caducidade, fiscalização e rescisão da
                                                      concessão ou permissão

    A lei ordinária                                       Os direitos dos usuários
   reguladora dos
  serviços públicos
 deverá dispor sobre:
                                                             A política tarifária



                                                A obrigação de manter serviço adequado


Aprofundando no tema, é importante que você saiba que, além da permissão e da concessão, também é
possível a prestação indireta de serviços públicos por meio de autorização (art. 21, XII, CF). Esta, ao contrario
da permissão e da concessão, dispensa procedimento de licitação, de forma geral.




(TRT 21ª Região – 2015) Incumbe ao Poder Público, na forma da lei, diretamente ou sob regime de concessão
ou concorrência, sempre através de licitação, a prestação de serviços públicos.
Comentários:
Segundo o art. 175, CF/88, incumbe ao Poder Público, na forma da lei, diretamente ou sob regime de
concessão ou permissão, sempre através de licitação, a prestação de serviços públicos. Questão errada.

Exploração de Recursos minerais e potenciais de energia hidráulica

A exploração de recursos minerais e de potenciais de energia hidráulica é regulada pelo art. 176, CF/88. Esse
dispositivo deixa bastante claro que a propriedade do solo não se confunde com a propriedade dos recursos
minerais e dos potenciais de energia hidráulica.

A propriedade dos recursos minerais e dos potenciais de energia hidráulica será sempre da União, por força
do que determina o art. 20, VIII e IX, CF/88. A propriedade do solo, por sua vez, pode ser de um particular ou
mesmo do Poder Público. Isso é exatamente o que dispõe o art. 176, caput:

         Art. 176. As jazidas, em lavra ou não, e demais recursos minerais e os potenciais de energia
         hidráulica constituem propriedade distinta da do solo, para efeito de exploração ou
        aproveitamento, e pertencem à União, garantida ao concessionário a propriedade do
        produto da lavra.

A pesquisa e a lavra de recursos minerais e o aproveitamento dos potenciais de energia hidráulica somente
poderão ser efetuados mediante autorização ou concessão da União, no interesse nacional, por brasileiros
ou empresa constituída sob as leis brasileiras e que tenha sua sede e administração no País, na forma da lei.
Assim, a União delega essas atividades a um particular (minerador), o qual é denominado de concessionário.

O concessionário realizará a pesquisa e a lavra dos recursos minerais e ficará com a propriedade do produto
da lavra. Nada mais natural! Segundo o Ministro Eros Grau, “a concessão seria materialmente impossível
sem que o proprietário se apropriasse do produto da exploração da jazida”.11 Como contrapartida, o
concessionário (mineradora) deverá recolher uma compensação financeira, nos termos do art. 20, § 1º:

        Art. 20. (...)

        § 1º - É assegurada, nos termos da lei, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios,
        bem como a órgãos da administração direta da União, participação no resultado da
        exploração de petróleo ou gás natural, de recursos hídricos para fins de geração de energia
        elétrica e de outros recursos minerais no respectivo território, plataforma continental, mar
        territorial ou zona econômica exclusiva, ou compensação financeira por essa exploração.

A CF/88 também assegura ao proprietário do solo participação nos resultados da lavra, na forma e nos valor
que dispuser a lei. É o que dispõe o art. 176, § 2º, CF/88:

        Art. 176 (...)

        § 2º - É assegurada participação ao proprietário do solo nos resultados da lavra, na forma
        e no valor que dispuser a lei.

Para finalizar, vejamos o que dispõem os § 3º e § 4º, do art. 176:

        § 3º - A autorização de pesquisa será sempre por prazo determinado, e as autorizações e
        concessões previstas neste artigo não poderão ser cedidas ou transferidas, total ou
        parcialmente, sem prévia anuência do poder concedente.

        § 4º - Não dependerá de autorização ou concessão o aproveitamento do potencial de
        energia renovável de capacidade reduzida.

Suponha que em um sítio exista uma pequena cachoeira com capacidade para gerar energia elétrica
suficiente para atender a família que ali vive. Nesse caso, por se tratar de aproveitamento de potencial de
energia renovável de capacidade reduzida, não será necessária concessão ou autorização.




11
  In: CANOTILHO, J.J. Gomes; MENDES, Gilmar Ferreira; SARLET, Ingo Wolfgang; STRECK, Lenio Luiz. Comentários à
Constituição do Brasil. Ed. Saraiva, São Paulo: 2013, pp. 1850.
Ordenação dos Transportes / Incentivo ao Turismo / Requisição de
documentos

Segundo o art. 178, a lei disporá sobre a ordenação dos transportes aéreo, aquático e terrestre, devendo,
quanto à ordenação do transporte internacional, observar os acordos firmados pela União, atendido o
princípio da reciprocidade.

Cabe destacar que a atual redação do art. 178 é fruto da EC nº 07/1995, que realizou mudanças substanciais
nesse dispositivo. Uma das alterações de maior destaque foi a extinção da exclusividade das embarcações
brasileiras na navegação de cabotagem.

O art. 180, CF/88, por sua vez, dispõe que a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios promoverão
e incentivarão o turismo como fator de desenvolvimento social e econômico. Trata-se de norma
programática, que estabelece uma diretriz para todos os entes federativos.

Por fim, mencionamos o art. 181, CF/88, que trata da requisição de documentos por autoridades
estrangeiras. Segundo esse dispositivo, o atendimento de requisição de documento ou informação de
natureza comercial, feita por autoridade administrativa ou judiciária estrangeira, a pessoa física ou jurídica
residente ou domiciliada no País dependerá de autorização do Poder competente.
                       ORDEM ECONÔMICA E FINANCEIRA

Política Urbana

Segundo o art. 182, “caput”, da Carta Magna, a política de desenvolvimento urbano será executada pelo
Poder Público municipal, devendo obedecer diretrizes gerais fixadas em lei federal, de caráter nacional1. O
objetivo da política de desenvolvimento urbano é ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da
cidade e garantir o bem-estar de seus habitantes.

O instrumento básico da política de desenvolvimento urbano é o Plano Diretor, que deve ser aprovado pela
Câmara Municipal. Cabe destacar que, segundo a CF/88, o Plano Diretor é obrigatório para cidades com
mais de 20.000 habitantes.

A política de desenvolvimento urbano também se apoia na exigência de que a propriedade cumpra a sua
função social. É o que dispõe o art. 182, § 2º, segundo o qual “a propriedade urbana cumpre sua função
social quando atende às exigências fundamentais de ordenação da cidade expressas no plano diretor”.
Recorde-se que o direito de propriedade, garantido pelo art. 5º, XXII, é norma constitucional de eficácia
contida e, portanto, está sujeito à atuação restritiva, por parte do Poder Público. Assim como todos os
direitos fundamentais, não é absoluto: a Constituição exige que a propriedade cumpra sua função social (art.
5º, XXIII).

A Constituição Federal abre a possibilidade para que seja realizada a desapropriação de imóveis urbanos.
Segundo o art. 182, § 3º, as desapropriações de imóveis urbanos serão feitas com prévia e justa indenização
em dinheiro. Essa é a regra geral!

No entanto, existem casos em que a desapropriação não ocorrerá com indenização em dinheiro:

a) O art. 182, § 4º, CF/88 estabelece que o Poder Público Municipal poderá exigir que o proprietário do solo
urbano não edificado, subutilizado ou não utilizado promova seu adequado aproveitamento, sob pena de
sanções sucessivas.

         § 4º - É facultado ao Poder Público municipal, mediante lei específica para área incluída no
         plano diretor, exigir, nos termos da lei federal, do proprietário do solo urbano não
         edificado, subutilizado ou não utilizado, que promova seu adequado aproveitamento, sob
         pena, sucessivamente, de:

         I - parcelamento ou edificação compulsórios;

         II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana progressivo no tempo;

         III - desapropriação com pagamento mediante títulos da dívida pública de emissão
         previamente aprovada pelo Senado Federal, com prazo de resgate de até dez anos, em


1
  As diretrizes gerais sobre a política de desenvolvimento urbano estão previstas no Estatuto das Cidades (Lei nº
10.527/2011).
            parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização e os juros
            legais.

O inciso III prevê a chamada desapropriação-sanção, que é uma clara consequência do descumprimento da
função social da propriedade. A indenização não será em dinheiro, mas em títulos da dívida pública de
emissão previamente aprovada pelo Senado, com prazo de resgate de até 10 (dez) anos.

b) O art. 243, CF/88 estabelece a chamada “desapropriação confiscatória”, que foi objeto de relevante
alteração promovida pela EC nº 81/2014. Segundo esse dispositivo, “as propriedades rurais e urbanas de
qualquer região do País onde forem localizadas culturas ilegais de plantas psicotrópicas ou a exploração de
trabalho escravo na forma da lei serão expropriadas e destinadas à reforma agrária e a programas de
habitação popular, sem qualquer indenização ao proprietário e sem prejuízo de outras sanções previstas em
lei, observado, no que couber, o disposto no art. 5º”.

Como se pode verificar, no caso da “desapropriação confiscatória”, não haverá qualquer indenização ao
proprietário. A propriedade, seja ela urbana ou rural, será expropriada e destinada à reforma agrária e a
programas de habitação popular. Destaque-se que são dois os motivos que levam à desapropriação
confiscatória:

          i) culturas ilegais de plantas psicotrópicas e;

          ii) exploração de trabalho escravo.

A expropriação é aplicada como uma verdadeira penalidade contra aquele que incorrer em qualquer dessas
condutas. Na condição de penalidade, há que se exigir algum grau de culpa do proprietário para que seja
imposta. Nesse sentido, decidiu o STF que ficará afastada a expropriação prevista no art. 243 se o
proprietário do imóvel comprovar que não incorreu em culpa, ainda que “in vigilando” ou “in eligendo”. 2

Culpa “in vigilando” é aquela que decorre da falta de atenção, falta de fiscalização dos atos de outras pessoas
sob a sua responsabilidade. A culpa “in eligendo”, por sua vez, decorre de uma má escolha daquele que
confia a prática de um ato a outra pessoa.

Observe que o proprietário tem o dever de zelar para que atividades ilícitas (cultivo ilegal de plantas
psicotrópicas e exploração de trabalho escravo) não ocorram no seu imóvel. Assim, se ele tiver incorrido em
culpa “in vigilando” ou “in eligendo”, sofrerá a responsabilização, com o consequente confisco do imóvel.
Por outro lado, se ele puder provar que não teve nenhuma culpa no ocorrido (o proprietário possui o ônus
da prova!), ficará afastada sua responsabilidade. O fato de não ter participado diretamente das atividades
ilícitas não afasta a expropriação.

Segundo o STF, a responsabilidade do proprietário é subjetiva, mas próxima da objetiva. Há que se conferir,
afinal, uma proteção mínima ao proprietário não culpado pelas atividades ilícitas.

Ainda sobre a política urbana, temos que mencionar o art. 183, CF/88, que trata da chamada usucapião
constitucional do imóvel urbano.



2
    STF. Plenário. RE 635336/PE, Rel. Min. Gilmar Mendes, 14.12.2016.
          Art. 183. Aquele que possuir como sua área urbana de até duzentos e cinquenta metros
          quadrados, por cinco anos, ininterruptamente e sem oposição, utilizando-a para sua
          moradia ou de sua família, adquirir-lhe-á o domínio, desde que não seja proprietário de
          outro imóvel urbano ou rural.

          1º - O título de domínio e a concessão de uso serão conferidos ao homem ou à mulher, ou
          a ambos, independentemente do estado civil.

          § 2º - Esse direito não será reconhecido ao mesmo possuidor mais de uma vez.

          § 3º - Os imóveis públicos não serão adquiridos por usucapião.

A usucapião constitucional do imóvel urbano, também chamada de usucapião pró-moradia, consiste na
aquisição do domínio de área urbana por aquele que tenha tido sua posse durante um certo período de
tempo. Os requisitos para que o usucapião pró-moradia se efetive são os seguintes:

        a) Área urbana de até 250 metros quadrados;

        b) Posse ininterrupta durante 5 anos, sem qualquer oposição. Segundo o STF, o tempo de posse
        anterior à promulgação da Constituição de 1988 não se inclui na contagem desse prazo quinquenal. 3

        c) Utilização para moradia própria ou da família.

Cabe destacar que, para usufruir desse direito, o indivíduo não poderá ser proprietário de nenhum outro
imóvel urbano ou rural. Além disso, não é possível a usucapião de imóveis públicos.




          Suponha que um indivíduo tenha a posse ininterrupta por 5 anos de área urbana de 250
          metros quadrados, utilizando-a para moradia própria ou de sua família. Além disso, não é
          proprietário de nenhum outro imóvel urbano ou rural.

          Nessa situação, como se vê, foram preenchidos todos os requisitos para que o indivíduo
          usufrua da usucapião especial urbana.




3 RE 206.659, Min. Rel. Galvão, DJ de 6.2.1998; RE 191.603, Min. Rel. Marco Aurélio, DJ de 28.8.1998; RE 187.913, Min. Rel.

Néri, DJ de 22.5.1998; RE 214.851, Min. Rel. Moreira Alves, DJ de 8.5.1998; RE 217.414, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j.
11.12.1998, DJ de 26.3.1999.
        Todavia, lei municipal estabelece que a metragem mínima para lotes urbanos é de 300
        metros quadrados. Considerando que o imóvel de posse do indivíduo tem somente 250
        metros quadrados, poderia lhe ser negado o direito à usucapião desse imóvel?

        No RE 422.349/RS, o STF fixou o entendimento de que, uma vez cumpridos os requisitos
        do art. 183, CF/88, o reconhecimento do direito à usucapião especial urbana não pode ser
        obstado por legislação infraconstitucional que estabeleça módulos urbanos na área em
        que situado o imóvel.




(Procurador de Salvador – 2015) A política de desenvolvimento urbano, executada pelo município, deve
obedecer às diretrizes gerais fixadas em lei nacional, sem prejuízo da competência das câmaras municipais
para editar o plano diretor do município.
Comentários:
É isso mesmo! A política de desenvolvimento urbano é conduzida pelo Município, devendo obedecer às
diretrizes gerais fixadas em lei nacional. A competência para editar o Plano Diretor é das Câmaras Municipais.
Questão correta.
(MPE-SP – 2015) Os imóveis públicos não podem ser adquiridos por usucapião, salvo quando não atenderem
às exigências fundamentais de ordenação da cidade expressas no plano diretor.
Comentários:
Segundo o art. 183, § 3º, “os imóveis públicos não serão adquiridos por usucapião”. Não há qualquer ressalva
a isso. Questão errada.
(MPE-SP – 2015) O plano diretor, aprovado pela Câmara Municipal, obrigatório para cidades com mais de
vinte mil habitantes, é o instrumento básico da política de desenvolvimento e de expansão urbana; a
propriedade urbana cumpre sua função social quando atende às exigências fundamentais de ordenação da
cidade expressas no plano diretor.
Comentários:
O Plano Diretor é obrigatório para cidades com mais de 20.000 habitantes, devendo ser aprovado pela
Câmara Municipal. A propriedade urbana cumpre sua função social quando atender às exigências previstas
no Plano Diretor. Questão correta.
                           ORDEM ECONÔMICA E FINANCEIRA

Política agrícola, fundiária e a reforma agrária

Esse assunto foi resultado de grandes confrontos à época da elaboração da Constituição Federal de 1988.
De um lado, havia os “sem terra”; do outro, os grandes proprietários de terra (os ruralistas). Como resultado,
os dispositivos constitucionais que tratam da política agrícola e fundiária e da reforma agrária refletem
interesses variados.1

A política agrícola, fundiária e a reforma agrária são tratadas nos arts. 184 a 191 da Carta Magna. Em
essência, todos esses dispositivos têm como fim último garantir que a propriedade atenda a sua função
social.

Para sistematizar o nosso estudo, vamos falar, separadamente, sobre cada um desses três temas: i) política
agrícola; ii) política fundiária e; iii) reforma agrária.

a) A política agrícola está intimamente relacionada à política econômica. Trata-se, na verdade, de
importante vertente desta, buscando orientar as atividades agropecuárias com o objetivo de promover o
desenvolvimento e o bem-estar da comunidade rural.

Segundo o art. 187, CF/88, a política agrícola será planejada e executada na forma da lei, com a participação
efetiva do setor de produção, envolvendo produtores e trabalhadores rurais, bem como dos setores de
comercialização, de armazenamento e de transportes, levando em conta, especialmente:

          - Os instrumentos creditícios e fiscais;

          - Os preços compatíveis com os custos de produção e a garantia de comercialização;

          - O incentivo à pesquisa e à tecnologia;

          - A assistência técnica e extensão rural;

          - O seguro agrícola;

          - O cooperativismo;

          - A eletrificação rural e irrigação;

          - A habitação para o trabalhador rural.




1
    BULOS, Uadi Lammêgo. Curso de Direito Constitucional, 6a edição. Ed. Saraiva. São Paulo: 2011, pp. 1511.
Incluem-se no planejamento agrícola as atividades agroindustriais, agropecuárias, pesqueiras e florestais
(art. 187, § 1º, CF). Além disso, serão compatibilizadas as ações de política agrícola e de reforma agrária (art.
187, § 2º, CF).

b) A política fundiária, por sua vez, é o que determina o destino das terras públicas e devolutas no Brasil.
Essa destinação deve ser compatível com a política agrícola e com o plano nacional de reforma agrária (art.
188, “caput”, CF). Por terras devolutas entende-se aquelas que, não sendo próprias nem aplicadas a algum
uso público federal, estadual territorial ou municipal, não se incorporaram ao domínio privado (art. 5º,
Decreto-Lei 9.760 de 1946). Trata-se de terras pertencentes ao Estado brasileiro, mesmo não estando
destinadas a nenhum uso público.

Dispõe a Constituição (art. 188, § 1º, CF) que a alienação ou a concessão, a qualquer título, de terras públicas
com área superior a 2.500 hectares a pessoa física ou jurídica, ainda que por interposta pessoa, dependerá
de prévia aprovação do Congresso Nacional. Excetuam-se dessa regra (art. 188, § 2º, CF) as alienações ou
as concessões de terras públicas para fins de reforma agrária.

Segundo o art. 190, CF/88, a lei regulará e limitará a aquisição ou o arrendamento de propriedade rural por
pessoa física ou jurídica estrangeira e estabelecerá os casos que dependerão de autorização do Congresso
Nacional.

Ainda no que tange à política fundiária, cabe fazer menção à usucapião constitucional rural, também
denominado usucapião pro labore.

         Art. 191. Aquele que, não sendo proprietário de imóvel rural ou urbano, possua como seu,
         por cinco anos ininterruptos, sem oposição, área de terra, em zona rural, não superior a
         cinquenta hectares, tornando-a produtiva por seu trabalho ou de sua família, tendo nela
         sua moradia, adquirir-lhe-á a propriedade.

         Parágrafo único. Os imóveis públicos não serão adquiridos por usucapião.

Esse instituto é chamado “usucapião pro labore” porque seu título deriva do fato de a área ter adquirido
produtividade em virtude do trabalho do usucapiente ou de seus familiares. Aplica-se exclusivamente às
áreas rurais não superiores a 50 hectares.

Cabe enfatizar que a Carta Magna exige que o beneficiário não seja proprietário nem de imóvel rural, nem
de imóvel urbano. Busca-se, com isso, que apenas os hipossuficientes sejam beneficiados por esse tipo de
usucapião. Um importante requisito para que seja usufruída a usucapião constitucional rural é a posse da
área rural durante 5 (cinco) anos ininterruptos, sem oposição. Por fim, os imóveis públicos não podem ser
adquiridos por usucapião.

c) A reforma agrária, a seu turno, é um instrumento da política agrícola e fundiária por meio do qual o Estado
intervém na economia agrícola a fim de promover a repartição da propriedade fundiária. Nesse sentido, o
art. 184, CF/88 determina que a União poderá realizar desapropriação por interesse social, para fins de
reforma agrária, do imóvel rural que não estiver cumprindo a sua função social.

         Art. 184. Compete à União desapropriar por interesse social, para fins de reforma agrária,
         o imóvel rural que não esteja cumprindo sua função social, mediante prévia e justa
         indenização em títulos da dívida agrária, com cláusula de preservação do valor real,
         resgatáveis no prazo de até vinte anos, a partir do segundo ano de sua emissão, e cuja
         utilização será definida em lei.

         § 1º - As benfeitorias úteis e necessárias serão indenizadas em dinheiro.

         § 2º - O decreto que declarar o imóvel como de interesse social, para fins de reforma
         agrária, autoriza a União a propor a ação de desapropriação.

         § 3º - Cabe à lei complementar estabelecer procedimento contraditório especial, de rito
         sumário, para o processo judicial de desapropriação.

         § 4º - O orçamento fixará anualmente o volume total de títulos da dívida agrária, assim
         como o montante de recursos para atender ao programa de reforma agrária no exercício.

         § 5º - São isentas de impostos federais, estaduais e municipais as operações de
         transferência de imóveis desapropriados para fins de reforma agrária.

A desapropriação por interesse social, para fins de reforma agrária, não será feita mediante indenização em
dinheiro. A indenização ao proprietário será em títulos da dívida agrária, com cláusula de preservação do
valor real, resgatáveis no prazo de até 20 (vinte) anos, a partir do segundo ano de sua emissão, e cuja
utilização será definida em lei. Por outro lado, as benfeitorias úteis e necessárias feitas no imóvel rural serão
indenizadas em dinheiro.




         A desapropriação por interesse social, para fins de reforma agrária, é competência da
         União. Já a desapropriação de imóvel urbano é competência dos Municípios.

Conforme comentamos, a desapropriação para fins de reforma agrária ocorrerá quando o imóvel rural não
estiver cumprindo a sua função social. É aí que vem uma importante pergunta: quando é que se considera
que a função social foi cumprida?

A resposta está no art. 186, CF/88. Segundo esse dispositivo, a função social é cumprida quando a
propriedade rural atende, simultaneamente, segundo critérios e graus de exigência estabelecidos em lei,
aos seguintes requisitos:

       - aproveitamento racional e adequado;

       - utilização adequada dos recursos naturais disponíveis e preservação do meio ambiente;

       - observância das disposições que regulam as relações de trabalho;
       - exploração que favoreça o bem-estar dos proprietários e dos trabalhadores.

Uma vez atendidos esses requisitos, a propriedade rural estará cumprindo sua função social e, portanto, não
poderá ser objeto de desapropriação.

A Constituição Federal também protegeu outros imóveis rurais da desapropriação. Vejamos o art. 185,
CF/88:

        Art. 185. São insuscetíveis de desapropriação para fins de reforma agrária:

        I - a pequena e média propriedade rural, assim definida em lei, desde que seu proprietário
        não possua outra;

        II - a propriedade produtiva.

        Parágrafo único. A lei garantirá tratamento especial à propriedade produtiva e fixará
        normas para o cumprimento dos requisitos relativos a sua função social.

Note que a pequena e a média propriedade rural são insuscetíveis de desapropriação para fins de reforma
agrária, desde que o seu proprietário não possua outra. Caso ele possua outra, será possível a
desapropriação.

Também é insuscetível de desapropriação para fins de reforma agrária a propriedade produtiva. Perceba
que o grande foco das desapropriações para reforma agrária são as grandes propriedades e as propriedades
improdutivas.




(TRF 1ª Região – 2015) A CF prevê que tanto a desapropriação por interesse social quanto a desapropriação
por necessidade ou utilidade pública seja feita somente mediante justa e prévia indenização em dinheiro.
Comentários:
Há casos previstos na CF/88 nos quais a desapropriação não será feita mediante indenização em dinheiro.
É o caso da desapropriação por interesse social para fins de reforma agrária. Nessa situação, a indenização
em títulos da dívida agrária. Questão errada.
(TRT 21ª Região – 2015) A propriedade produtiva é insuscetível de desapropriação, desde que seu
proprietário não possua outra.
Comentários:
As propriedades produtivas são insuscetíveis de desapropriação, sem qualquer ressalva. Questão errada.
(MPE-SP – 2015) A média propriedade rural, assim definida em lei, desde que seu proprietário não possua
outra, é insuscetível de desapropriação para fins de reforma agrária.
Comentários:
Segundo o art. 185, I, CF/88, são insuscetíveis de desapropriação, para fins de reforma agrária, a pequena e
média propriedade rural, assim definida em lei, desde que seu proprietário não possua outra. Questão
correta.
                           ORDEM ECONÔMICA E FINANCEIRA

Sistema Financeiro Nacional

A Emenda Constitucional no 40 de 29 de maio de 2003 suprimiu todos os incisos, alíneas e parágrafos
constantes da redação original do art. 182, CF, mas não lhe alterou o conteúdo de maneira substancial.
Após a redação dada pela referida emenda, o capítulo da Constituição referente ao Sistema Financeiro
Nacional passou a se resumir ao seguinte dispositivo:

            Art. 192. O sistema financeiro nacional, estruturado de forma a promover o
            desenvolvimento equilibrado do País e a servir aos interesses da coletividade, em todas as
            partes que o compõem, abrangendo as cooperativas de crédito, será regulado por leis
            complementares que disporão, inclusive, sobre a participação do capital estrangeiro nas
            instituições que o integram.

A Constituição reserva a leis complementares a disciplina da matéria. Atente para o fato de que várias leis
complementares poderão dispor sobre a matéria, não havendo restrição a uma só lei.




            A regulação do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por Veículos Automotores
            de Vias Terrestres (DPVAT) e do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por
            Embarcações ou por sua Carga exige, nos termos do art. 192 da Constituição Federal, lei
            complementar1.




1
    ADI 6.262 MC, Rel. Min. Edson Fachin, j. 20-12-2019.
                                QUESTÕES COMENTADAS
1.     (FGV/CGU - 2022) O Estado Alfa editou a Lei nº XX, estabelecendo os requisitos a serem preenchidos
para que seja deferido o requerimento de inscrição no cadastro de produtor rural, obrigatório para aquelas
pessoas que desenvolvem atividade econômica primária agrícola, pecuária e similares. Entre esses
requisitos, foi estabelecida a exigência de apresentação de certidão negativa de débitos fiscais com o
Estado Alfa. João, que possui débitos fiscais com o Estado Alfa, mas almeja exercer a referida atividade,
consultou um advogado a respeito da constitucionalidade da exigência, sendo-lhe respondido,
corretamente, que ela é:

a) inconstitucional, pois afronta a unidade da federação restringir a certidão negativa apenas aos débitos
mantidos com o Estado Alfa, o que termina por estimular os débitos com os demais;

b) inconstitucional, pois afronta a livre iniciativa obstar o exercício da atividade econômica pelos que tenham
débitos tributários, caracterizando espécie de sanção política;

c) constitucional, pois a livre iniciativa não está desconectada do interesse coletivo, não sendo possível o seu
exercício descompromissado com o dever de pagar tributos;

d) constitucional, pois a inexistência de débitos tributários indica a higidez financeira que dá sustentação à
atividade econômica e assegura o cumprimento de obrigações;

e) constitucional, já que livre iniciativa não se identifica com iniciativa desregulada, sendo dever do Estado
Alfa estabelecer os requisitos que entenda adequados.

Comentários:

A alternativa B é a alternativa correta.

Com o conhecimento da jurisprudência do STF, é possível responder a essa pergunta.

Veja trecho do julgado transcrito abaixo:

         A exigência de certidão negativa de débitos fiscais com o Estado configura sanção política,
         ou seja, o estado se vale de meios indiretos de coerção, convertendo-os em instrumentos
         de acertamento da relação tributária, para, em função deles — e mediante interdição ou
         grave estrição ao exercício da atividade empresarial, econômica ou profissional —
         constranger o contribuinte a adimplir obrigações fiscais eventualmente em atraso. (RE
         374981/RS, DJ 08/04/2005)

Assim, a Lei nº XX editada pelo Estado Alfa é inconstitucional. Afinal, a exigência da apresentação de certidão
negativa de débitos fiscais com o Estado Alfa como condição para o exercício da atividade econômica
configura uma sanção política. Essa afronta à livre iniciativa (princípio previsto no art. 170 da CF/88) é vedada
pelo Supremo.
2.     (FGV / Prefeitura de Salvador – 2019) A sociedade empresária Alfa, após ampliar seu parque
industrial e aumentar drasticamente sua produção, resolveu oferecer seus produtos pela metade do custo
oferecido pelos outros produtores existentes, o que somente foi possível, apesar dos prejuízos, em razão
das elevadas reservas de capital que amealhara nos últimos anos.

Dois anos após a implementação dessa política, os demais produtores estavam falidos, o que consolidou
o domínio da sociedade empresária Alfa no mercado interno.

À luz das normas a respeito dessa temática previstas na Constituição de 1988, cuja eficácia será integrada
pela legislação infraconstitucional, deve-se afirmar que o proceder da referida sociedade empresária foi
a) correto, pois, nos sistemas de livre iniciativa, cada sociedade empresária pode adotar os meios ao seu
alcance para dominar o mercado.
b) incorreto, pois devem ser reprimidas pela legislação as práticas que visem à dominação de mercados e à
eliminação da concorrência.
c) correto, pois, no sistema capitalista, compete ao próprio mercado autorregular-se, o que é secundado
pelo poder de escolha do consumidor.
d) incorreto, pois a redução de preços deveria ser previamente informada aos concorrentes, de modo que
pudessem ajustar-se à nova realidade do mercado.
e) correto, pois a preferibilidade da livre concorrência não pode privar o consumidor dos benefícios obtidos
com a aquisição de produtos por preços mais baixos.

Comentários:

O proceder da empresa Alfa foi incorreto, pois mesmo num sistema de livre iniciativa, há limites que devem
ser respeitados. Nesse sentido, a Carta Magna prevê que “a lei reprimirá o abuso do poder econômico que
vise à dominação dos mercados, à eliminação da concorrência e ao aumento arbitrário dos lucros (art. 173,
§ 4º, CF)”.

O gabarito é a letra B.

3.      (FGV / Prefeitura de Niterói – 2018) José e Antônio, estudantes de Direito, considerando a livre
iniciativa, travaram intenso debate a respeito da intervenção do Estado na atividade econômica, sendo
suas conclusões nitidamente influenciadas pela ideologia político-econômica que cada um deles adotava.

José afirmava que a livre iniciativa exigia que o Estado se distanciasse dessa atividade, não podendo
incentivá-la ou planejá-la, mas apenas fiscalizá-la. Antônio, por sua vez, defendia que o Estado deveria não
só fiscalizar como incentivar e planejar, sendo o planejamento determinante para o setor público e
indicativo para o setor privado.

À luz da sistemática constitucional, assinale a afirmativa correta.
a) José está totalmente certo e Antônio, apenas na parte em que defende a fiscalização do Estado.
b) José e Antônio estão totalmente errados, porque o Estado não pode intervir na atividade econômica.
c) José e Antônio estão parcialmente certos, porque o Estado deve fiscalizar e planejar a atividade
econômica, não a incentivá-la.
d) José e Antônio estão parcialmente certos, porque o Estado deve fiscalizar e incentivar a atividade
econômica, não a planejá-la.
e) Antônio está totalmente certo e José, apenas na parte em que defende a fiscalização do Estado.

Comentários:

O art. 174 da Carta Magna dispõe que “como agente normativo e regulador da atividade econômica, o Estado
exercerá na forma da lei, as funções de fiscalização, incentivo e planejamento, sendo este determinante
para o setor público e indicativo para o setor privado”. Antônio está totalmente certo e José está
parcialmente certo, ao dizer que cabe ao Estado fiscalizar a atividade econômica. O gabarito é a letra E.

4.     (FGV / ISS-Niterói – 2015) A Constituição do Estado YX dispôs, em seu art. 100, que é vedado ao
Poder Executivo Estadual deixar de explorar as atividades econômicas nele elencadas. Quanto às demais
atividades, dispôs o art. 101 que a sua exploração, ou não, por empresas públicas e sociedades de
economia mista, deve seguir como diretriz a relevância para o interesse coletivo, conforme definido em
decreto do Poder Executivo.

À luz da Constituição da República Federativa do Brasil, é correto afirmar que:
a) somente o art. 101 é inconstitucional, pois a relevância para o interesse coletivo deve ser definida em lei.
b) somente o art. 100 é inconstitucional, pois a atuação do Estado na ordem econômica não é matéria a ser
tratada na Constituição Estadual.
c) os arts. 100 e 101 são inconstitucionais, pois a Constituição Estadual não pode estabelecer tal vedação, e
a relevância da atividade deve ser definida em lei.
d) os arts. 100 e 101 são constitucionais, pois compete a cada Estado regular, em sua Constituição, a forma
pela qual se dará a sua participação na atividade econômica.
e) os arts. 100 e 101 somente serão constitucionais se demonstrado que as finanças do Estado estão
plenamente ajustadas à Lei de Responsabilidade Fiscal.

Comentários:

Segundo o art. 173, CF/88, “ressalvados os casos previstos nesta Constituição, a exploração direta de
atividade econômica pelo Estado só será permitida quando necessária aos imperativos da segurança nacional
ou a relevante interesse coletivo, conforme definidos em lei.”

Com base nesse dispositivo, temos que:

a) A exploração direta de atividade econômica pelo Estado é permitida em três situações diferentes:

       - nos casos definidos pela Constituição Federal.

       - quando necessária aos imperativos de segurança nacional.
       - quando for de relevante interesse público.

b) A lei federal irá definir o que se considera “imperativo de segurança nacional” e “relevante interesse
público”.

c) A Constituição Estadual não pode definir situações nas quais o Estado poderá explorar diretamente
atividade econômica. É a Constituição Federal que irá determinar os casos de exploração direta de atividade
econômica pelo Estado.

Com base nesses entendimentos, chega-se às seguintes conclusões:

       O art. 100 é inconstitucional, pois a Constituição Estadual não pode estabelecer tal vedação. Ao fazê-
       lo, a Constituição Estadual estaria definindo hipóteses de exploração direta de atividade econômica
       pelo Estado.

       O art. 101 é inconstitucional, uma vez que o decreto não pode definir o que é “relevante interesse
       público”. A lei é que deverá fazê-lo.

Portanto, o gabarito é a letra C.

5.     (FGV / CODEMIG – 2015) Os princípios gerais da ordem econômica, na forma em que sistematizados
pela Constituição da República Federativa do Brasil, alcançam as relações mantidas entre o Poder Público,
o setor produtivo e o setor consumidor.

A respeito dessas relações, é correto afirmar que:
a) a preferibilidade da livre concorrência não impede que o legislador infraconstitucional estabeleça
situações de exclusividade na exploração de certas atividades econômicas;
b) a exploração direta de atividade econômica pelo Estado é possível quando necessária à realização de
relevante interesse coletivo;
c) a defesa do meio ambiente é realizada a partir de um padrão conceitual, sendo desnecessárias
considerações a respeito do impacto ambiental específico de produtos e serviços;
d) o exercício de atividade econômica está sempre condicionado à autorização dos órgãos públicos
competentes, salvo os casos previstos em lei;
e) a redução das desigualdades regionais e sociais sempre pressupõe a implementação, pelo Estado, de
direitos prestacionais, não sendo propriamente um princípio da ordem econômica.

Comentários:

Letra A: errada. A livre concorrência é um princípio da ordem econômica. No entanto, é possível que a
Constituição estabeleça situações de exclusividade (monopólios) na exploração de certas atividades
econômicas.

Letra B: correta. A exploração direta de atividade econômica pelo Estado será permitida quando necessária
aos imperativos de segurança nacional ou a relevante interesse coletivo, além de outros casos previstos na
Constituição.
Letra C: errada. O art. 170, IV, CF/88, estabelece que é um princípio da ordem econômica a defesa do meio
ambiente, inclusive mediante tratamento diferenciado conforme o impacto ambiental dos produtos e
serviços e de seus processos de elaboração e prestação.

Letra D: errada. Segundo o art. 170, parágrafo único, CF/88, é assegurado a todos o livre exercício de
qualquer atividade econômica, independentemente de autorização de órgãos públicos, salvo nos casos
previstos em lei

Letra E: errada. A redução das desigualdades regionais e sociais é um princípio da ordem econômica (art.
170, VII, CF/88).

O gabarito é a letra B.

6.     (FGV / ISS-Recife – 2014) A Constituição Brasileira de 1988 determina que a ordem econômica é
fundada na valorização do trabalho humano e da livre iniciativa, indicando os princípios que devem ser
observados. Com base no constante nas disposições constitucionais específicas da ordem econômica,
assinale a opção que apresenta apenas os princípios que devem ser observados.
a) Supremacia do interesse público / Função social da propriedade.
b) Tratamento favorecido para as empresas de grande porte constituídas sob as leis brasileiras e que tenham
ou não sua sede e administração no país / Autonomia nacional.
c) Busca do pleno cargo público / Livre concorrência.
d) Soberania nacional / Redução das desigualdades regionais e sociais.
e) Regulação da concorrência / Defesa do consumidor.

Comentários:

São princípios da ordem econômica, dentre outros, a soberania nacional (art. 170, I) e a redução das
desigualdades regionais e sociais (art. 170, VII).

O gabarito é a letra D.

7.     (FGV / AL-BA – 2014) Nos termos da Constituição Federal, a ordem econômica atua sob a premissa
de determinados princípios, dentre os quais podemos destacar o relacionado:
a) à propriedade coletiva.
b) ao privilégio às empresas nacionais.
c) à defesa de monopólios especiais.
d) à redução das desigualdades regionais.
e) à proteção aos fornecedores.

Comentários:

Letra A: errada. A propriedade privada é um princípio da ordem econômica.
Letra B: errada. É princípio da ordem econômica o tratamento favorecido para as empresas de pequeno
porte constituídas sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e administração no País.

Letra C: errada. Não há que se falar em defesa dos monopólios. É princípio da ordem econômica a defesa do
consumidor.

Letra D: correta. É princípio da ordem econômica a redução das desigualdades regionais e sociais.

Letra E: errada. A defesa do consumidor é princípio da ordem econômica.

O gabarito é a letra D.

8.     (FGV / AL-BA – 2014) A Constituição Federal privilegia a atuação da iniciativa privada na atividade
econômica, podendo estabelecer, em determinadas situações, regime de concessões e permissões. Salvo
as situações expressamente previstas na Constituição, a exploração direta de atividade econômica pelo
Estado só será permitida quando:
a) significar uma necessidade da economia.
b) necessária aos imperativos da segurança nacional.
c) expressar a vontade do governo.
d) resultar de uma imposição do Congresso.
e) representar uma manifestação popular.

Comentários:

Segundo o art. 173, CF/88, ressalvados os casos previstos nesta Constituição, a exploração direta de atividade
econômica pelo Estado só será permitida quando necessária aos imperativos da segurança nacional ou a
relevante interesse coletivo, conforme definidos em lei.

O gabarito é a letra B.

9.     (FGV / SEFAZ-RJ – 2011) A Constituição da República enumera os princípios que regem a atividade
econômica, dentre os quais o tratamento favorecido para as empresas de pequeno e médio porte
constituídas sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e administração no país. Essa afirmativa está
incorreta porque:
a) O tratamento favorecido viola a livre concorrência, que é um dos princípios da atividade econômica.
b) A constituição não admite tratamento favorecido, em respeito ao direito à igualdade.
c) O tratamento favorecido deve ser condicionado apenas à redução das desigualdades regionais.
d) O tratamento favorecido deve ser condicionado apenas à redução das desigualdades sociais.
e) O tratamento favorecido não se estende às empresas de médio porte.

Comentários:
O art. 170, inciso IX, da Constituição, prevê como princípio da ordem econômica o tratamento favorecido
para as empresas de pequeno porte constituídas sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e
administração no País. Essa previsão não se estende às empresas de médio porte.

O gabarito é a letra E.

10.    (FGV / Senado Federal – 2008) Analise as afirmativas abaixo:
I. A ordem econômica é calcada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa e em relação a ela
devem ser observados vários princípios, como, entre outros, a busca do pleno emprego, a seguridade social,
a saúde, o meio ambiente e a livre concorrência.
II. No regime econômico adotado no direito pátrio vigora o princípio da livre iniciativa, segundo o qual a
todos é assegurado o exercício de atividades econômicas independentemente de consentimento do Poder
Público, com as ressalvas constantes de lei; ao Estado, porém, é permitida, em algumas situações, a
exploração direta da atividade econômica, inclusive com o afastamento da iniciativa privada.
III. A lei deve reprimir o abuso do poder econômico consubstanciado pelo domínio dos mercados, pela
eliminação da concorrência e pelo aumento arbitrário dos lucros. Nos atos praticados contra a ordem
econômica e financeira e contra a economia popular, a lei, embora isentando a pessoa jurídica em si, deve
estabelecer a responsabilidade individual de seus dirigentes.
Assinale:
a) se todas as afirmativas estiverem corretas.
b) se apenas as afirmativas II e III estiverem corretas.
c) se apenas as afirmativas I e III estiverem corretas.
d) se apenas a afirmativa II estiver correta.
e) se apenas a afirmativa I estiver correta.

Comentários:

A primeira assertiva está errada. O art. 170 da Carta Magna estabelece que a ordem econômica, fundada na
valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna,
conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:

         I - soberania nacional;

         II - propriedade privada;

         III - função social da propriedade;

         IV - livre concorrência;

         V - defesa do consumidor;

         VI - defesa do meio ambiente, inclusive mediante tratamento diferenciado conforme o
         impacto ambiental dos produtos e serviços e de seus processos de elaboração e prestação;
         VII - redução das desigualdades regionais e sociais;

         VIII - busca do pleno emprego;

         IX - tratamento favorecido para as empresas de pequeno porte constituídas sob as leis
         brasileiras e que tenham sua sede e administração no País.

A saúde e a seguridade social não são princípios da ordem econômica.

A segunda assertiva está correta. A livre iniciativa é fundamento da RFB (art. 1º, IV, CF) e da ordem
econômica (art. 170, “caput”. CF). A regra, por isso, é o exercício das atividades econômicas
independentemente do consentimento do Poder Público. Entretanto, é possível, excepcionalmente, a
exploração direta de atividade econômica pelo Estado, quando necessária aos imperativos da segurança
nacional ou a relevante interesse coletivo, conforme definidos em lei (art. 173, “caput”, CF).

A terceira assertiva está errada. De fato, a CF/88 prevê (art. 173, § 4º) que a lei reprimirá o abuso do poder
econômico que vise à dominação dos mercados, à eliminação da concorrência e ao aumento arbitrário dos
lucros. Entretanto, diferentemente do que diz a questão, a pessoa jurídica tem, sim, responsabilidade,
sujeitando-a às punições compatíveis com sua natureza, nos atos praticados contra a ordem econômica e
financeira e contra a economia popular (art. 173, § 5º, CF).

O gabarito é a letra D.

11.     (FGV / SEAD-AP – 2010) A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre
iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social,
observados determinados princípios. Assinale a opção cujo conteúdo não corresponde aos princípios
constantes do art. 170, da Constituição.
a) Soberania nacional, propriedade privada, função social da propriedade, livre concorrência, busca do pleno
emprego.
b) Propriedade privada, livre concorrência, defesa do meio ambiente, inclusive mediante tratamento
diferenciado conforme o impacto ambiental dos produtos e serviços e de seus processos de elaboração e
prestação.
c) Soberania nacional, propriedade privada, função social da propriedade, livre concorrência, vedação ao
tratamento favorecido para as empresas de pequeno porte constituídas sob as leis brasileiras que tenham
sua sede e administração no país.
d) Função social da propriedade, livre concorrência, defesa do meio ambiente, busca do pleno emprego,
redução das desigualdades regionais e sociais.
e) Soberania nacional, livre concorrência, defesa do consumidor.

Comentários:

O art. 170 da Constituição prevê os seguintes princípios da ordem econômica e financeira:

         I - soberania nacional;
         II - propriedade privada;

         III - função social da propriedade;

         IV - livre concorrência;

         V - defesa do consumidor;

         VI - defesa do meio ambiente, inclusive mediante tratamento diferenciado conforme o
         impacto ambiental dos produtos e serviços e de seus processos de elaboração e prestação;

         VII - redução das desigualdades regionais e sociais;

         VIII - busca do pleno emprego;

         IX - tratamento favorecido para as empresas de pequeno porte constituídas sob as leis
         brasileiras e que tenham sua sede e administração no País.

O gabarito é a letra C.

12.    (FGV / OAB – 2013) “M” vem desrespeitando o zoneamento estipulado pelo Município X em seu
plano diretor, uma vez que mantém, com nítido caráter de especulação, terreno não utilizado em área
residencial.

Assinale a alternativa que indica medida que o Município X pode tomar para que “M” utilize
adequadamente seu terreno.
a) Desapropriar o terreno, sem que haja pagamento de indenização.
b) Desapropriar o terreno, mediante pagamento de indenização justa, prévia e em dinheiro.
c) Determinar edificação compulsória naquele terreno.
d) Instituir multa administrativa no patamar de até 100% do valor no IPTU do imóvel.

Comentários:

A Constituição prevê, em seu art. 182, § 4o, que é facultado ao Poder Público municipal, mediante lei
específica para área incluída no plano diretor, exigir, nos termos da lei federal, do proprietário do solo
urbano não edificado, subutilizado ou não utilizado, que promova seu adequado aproveitamento, sob pena,
sucessivamente, de:

         I - parcelamento ou edificação compulsórios;

         II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana progressivo no tempo;

         III - desapropriação com pagamento mediante títulos da dívida pública de emissão
         previamente aprovada pelo Senado Federal, com prazo de resgate de até dez anos, em
         parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização e os juros
         legais.

O gabarito é a letra C.

13.     (FGV / CONDER – 2013) Quanto à política urbana definida na Constituição Federal de 1988, analise
as afirmativas a seguir.
I. A política de desenvolvimento urbano é executada pelas esferas federal, estadual e municipal com objetivo
de ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais e garantir o bem-estar da população assistida.
II. O plano diretor é o instrumento básico da política de desenvolvimento e de expansão urbana.
III. As desapropriações de imóveis urbanos serão feitas com prévia e justa indenização, podendo ou não ser
em dinheiro.
Assinale:
a) se somente a afirmativa I estiver correta.
b) se somente a afirmativa II estiver correta.
c) se somente a afirmativa III estiver correta.
d) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.
e) se todas as afirmativas estiverem corretas

Comentários:

O item I está incorreto. A política de desenvolvimento urbano é de responsabilidade dos municípios, tendo
por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e garantir o bem- estar de seus
habitantes (art. 182, “caput”, CF).

O item II está correto. É o que prevê o art. 182, § 1º, da Constituição.

O item III está incorreto. As desapropriações de imóveis urbanos serão feitas com prévia e justa indenização
em dinheiro (art. 182, § 3º, CF).

O gabarito é a letra B.

14.    (FGV / OAB – 2013) Assinale a alternativa que completa corretamente o fragmento a seguir.

A desapropriação para fins de reforma agrária ocorre mediante prévia e justa indenização:
a) em dinheiro, incluindo-se as benfeitorias úteis e necessárias.
b) em dinheiro, mas as benfeitorias não são passíveis de indenização.
c) em títulos da dívida agrária, incluindo-se as benfeitorias úteis e necessárias.
d) em títulos da dívida agrária, mas as benfeitorias úteis e necessárias serão indenizadas em dinheiro.

Comentários:
De acordo com o art. 184 da Constituição, caso a propriedade não esteja cumprindo sua função social, a
desapropriação dar-se-á mediante prévia e justa indenização em títulos da dívida agrária. As benfeitorias
úteis e necessárias serão indenizadas em dinheiro.

O gabarito é a letra D.
                                     LISTA DE QUESTÕES
1.     (FGV/CGU - 2022) O Estado Alfa editou a Lei nº XX, estabelecendo os requisitos a serem preenchidos
para que seja deferido o requerimento de inscrição no cadastro de produtor rural, obrigatório para aquelas
pessoas que desenvolvem atividade econômica primária agrícola, pecuária e similares. Entre esses
requisitos, foi estabelecida a exigência de apresentação de certidão negativa de débitos fiscais com o
Estado Alfa. João, que possui débitos fiscais com o Estado Alfa, mas almeja exercer a referida atividade,
consultou um advogado a respeito da constitucionalidade da exigência, sendo-lhe respondido,
corretamente, que ela é:

a) inconstitucional, pois afronta a unidade da federação restringir a certidão negativa apenas aos débitos
mantidos com o Estado Alfa, o que termina por estimular os débitos com os demais;

b) inconstitucional, pois afronta a livre iniciativa obstar o exercício da atividade econômica pelos que tenham
débitos tributários, caracterizando espécie de sanção política;

c) constitucional, pois a livre iniciativa não está desconectada do interesse coletivo, não sendo possível o seu
exercício descompromissado com o dever de pagar tributos;

d) constitucional, pois a inexistência de débitos tributários indica a higidez financeira que dá sustentação à
atividade econômica e assegura o cumprimento de obrigações;

e) constitucional, já que livre iniciativa não se identifica com iniciativa desregulada, sendo dever do Estado
Alfa estabelecer os requisitos que entenda adequados.

2.     (FGV / Prefeitura de Salvador – 2019) A sociedade empresária Alfa, após ampliar seu parque
industrial e aumentar drasticamente sua produção, resolveu oferecer seus produtos pela metade do custo
oferecido pelos outros produtores existentes, o que somente foi possível, apesar dos prejuízos, em razão
das elevadas reservas de capital que amealhara nos últimos anos.

Dois anos após a implementação dessa política, os demais produtores estavam falidos, o que consolidou
o domínio da sociedade empresária Alfa no mercado interno.

À luz das normas a respeito dessa temática previstas na Constituição de 1988, cuja eficácia será integrada
pela legislação infraconstitucional, deve-se afirmar que o proceder da referida sociedade empresária foi
a) correto, pois, nos sistemas de livre iniciativa, cada sociedade empresária pode adotar os meios ao seu
alcance para dominar o mercado.
b) incorreto, pois devem ser reprimidas pela legislação as práticas que visem à dominação de mercados e à
eliminação da concorrência.
c) correto, pois, no sistema capitalista, compete ao próprio mercado autorregular-se, o que é secundado
pelo poder de escolha do consumidor.
d) incorreto, pois a redução de preços deveria ser previamente informada aos concorrentes, de modo que
pudessem ajustar-se à nova realidade do mercado.
e) correto, pois a preferibilidade da livre concorrência não pode privar o consumidor dos benefícios obtidos
com a aquisição de produtos por preços mais baixos.

3.      (FGV / Prefeitura de Niterói – 2018) José e Antônio, estudantes de Direito, considerando a livre
iniciativa, travaram intenso debate a respeito da intervenção do Estado na atividade econômica, sendo
suas conclusões nitidamente influenciadas pela ideologia político-econômica que cada um deles adotava.

José afirmava que a livre iniciativa exigia que o Estado se distanciasse dessa atividade, não podendo
incentivá-la ou planejá-la, mas apenas fiscalizá-la. Antônio, por sua vez, defendia que o Estado deveria não
só fiscalizar como incentivar e planejar, sendo o planejamento determinante para o setor público e
indicativo para o setor privado.

À luz da sistemática constitucional, assinale a afirmativa correta.
a) José está totalmente certo e Antônio, apenas na parte em que defende a fiscalização do Estado.
b) José e Antônio estão totalmente errados, porque o Estado não pode intervir na atividade econômica.
c) José e Antônio estão parcialmente certos, porque o Estado deve fiscalizar e planejar a atividade
econômica, não a incentivá-la.
d) José e Antônio estão parcialmente certos, porque o Estado deve fiscalizar e incentivar a atividade
econômica, não a planejá-la.
e) Antônio está totalmente certo e José, apenas na parte em que defende a fiscalização do Estado.

4.     (FGV / ISS-Niterói – 2015) A Constituição do Estado YX dispôs, em seu art. 100, que é vedado ao
Poder Executivo Estadual deixar de explorar as atividades econômicas nele elencadas. Quanto às demais
atividades, dispôs o art. 101 que a sua exploração, ou não, por empresas públicas e sociedades de
economia mista, deve seguir como diretriz a relevância para o interesse coletivo, conforme definido em
decreto do Poder Executivo.

À luz da Constituição da República Federativa do Brasil, é correto afirmar que:
a) somente o art. 101 é inconstitucional, pois a relevância para o interesse coletivo deve ser definida em lei.
b) somente o art. 100 é inconstitucional, pois a atuação do Estado na ordem econômica não é matéria a ser
tratada na Constituição Estadual.
c) os arts. 100 e 101 são inconstitucionais, pois a Constituição Estadual não pode estabelecer tal vedação, e
a relevância da atividade deve ser definida em lei.
d) os arts. 100 e 101 são constitucionais, pois compete a cada Estado regular, em sua Constituição, a forma
pela qual se dará a sua participação na atividade econômica.
e) os arts. 100 e 101 somente serão constitucionais se demonstrado que as finanças do Estado estão
plenamente ajustadas à Lei de Responsabilidade Fiscal.
5.     (FGV / CODEMIG – 2015) Os princípios gerais da ordem econômica, na forma em que sistematizados
pela Constituição da República Federativa do Brasil, alcançam as relações mantidas entre o Poder Público,
o setor produtivo e o setor consumidor.

A respeito dessas relações, é correto afirmar que:
a) a preferibilidade da livre concorrência não impede que o legislador infraconstitucional estabeleça
situações de exclusividade na exploração de certas atividades econômicas;
b) a exploração direta de atividade econômica pelo Estado é possível quando necessária à realização de
relevante interesse coletivo;
c) a defesa do meio ambiente é realizada a partir de um padrão conceitual, sendo desnecessárias
considerações a respeito do impacto ambiental específico de produtos e serviços;
d) o exercício de atividade econômica está sempre condicionado à autorização dos órgãos públicos
competentes, salvo os casos previstos em lei;
e) a redução das desigualdades regionais e sociais sempre pressupõe a implementação, pelo Estado, de
direitos prestacionais, não sendo propriamente um princípio da ordem econômica.

6.     (FGV / ISS-Recife – 2014) A Constituição Brasileira de 1988 determina que a ordem econômica é
fundada na valorização do trabalho humano e da livre iniciativa, indicando os princípios que devem ser
observados. Com base no constante nas disposições constitucionais específicas da ordem econômica,
assinale a opção que apresenta apenas os princípios que devem ser observados.
a) Supremacia do interesse público / Função social da propriedade.
b) Tratamento favorecido para as empresas de grande porte constituídas sob as leis brasileiras e que tenham
ou não sua sede e administração no país / Autonomia nacional.
c) Busca do pleno cargo público / Livre concorrência.
d) Soberania nacional / Redução das desigualdades regionais e sociais.
e) Regulação da concorrência / Defesa do consumidor.
7.     (FGV / AL-BA – 2014) Nos termos da Constituição Federal, a ordem econômica atua sob a premissa
de determinados princípios, dentre os quais podemos destacar o relacionado:
a) à propriedade coletiva.
b) ao privilégio às empresas nacionais.
c) à defesa de monopólios especiais.
d) à redução das desigualdades regionais.
e) à proteção aos fornecedores.
8.     (FGV / AL-BA – 2014) A Constituição Federal privilegia a atuação da iniciativa privada na atividade
econômica, podendo estabelecer, em determinadas situações, regime de concessões e permissões. Salvo
as situações expressamente previstas na Constituição, a exploração direta de atividade econômica pelo
Estado só será permitida quando:
a) significar uma necessidade da economia.
b) necessária aos imperativos da segurança nacional.
c) expressar a vontade do governo.
d) resultar de uma imposição do Congresso.
e) representar uma manifestação popular.

9.     (FGV / SEFAZ-RJ – 2011) A Constituição da República enumera os princípios que regem a atividade
econômica, dentre os quais o tratamento favorecido para as empresas de pequeno e médio porte
constituídas sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e administração no país. Essa afirmativa está
incorreta porque:
a) O tratamento favorecido viola a livre concorrência, que é um dos princípios da atividade econômica.
b) A constituição não admite tratamento favorecido, em respeito ao direito à igualdade.
c) O tratamento favorecido deve ser condicionado apenas à redução das desigualdades regionais.
d) O tratamento favorecido deve ser condicionado apenas à redução das desigualdades sociais.
e) O tratamento favorecido não se estende às empresas de médio porte.

10.    (FGV / Senado Federal – 2008) Analise as afirmativas abaixo:
I. A ordem econômica é calcada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa e em relação a ela
devem ser observados vários princípios, como, entre outros, a busca do pleno emprego, a seguridade social,
a saúde, o meio ambiente e a livre concorrência.
II. No regime econômico adotado no direito pátrio vigora o princípio da livre iniciativa, segundo o qual a
todos é assegurado o exercício de atividades econômicas independentemente de consentimento do Poder
Público, com as ressalvas constantes de lei; ao Estado, porém, é permitida, em algumas situações, a
exploração direta da atividade econômica, inclusive com o afastamento da iniciativa privada.
III. A lei deve reprimir o abuso do poder econômico consubstanciado pelo domínio dos mercados, pela
eliminação da concorrência e pelo aumento arbitrário dos lucros. Nos atos praticados contra a ordem
econômica e financeira e contra a economia popular, a lei, embora isentando a pessoa jurídica em si, deve
estabelecer a responsabilidade individual de seus dirigentes.
Assinale:
a) se todas as afirmativas estiverem corretas.
b) se apenas as afirmativas II e III estiverem corretas.
c) se apenas as afirmativas I e III estiverem corretas.
d) se apenas a afirmativa II estiver correta.
e) se apenas a afirmativa I estiver correta.

11.     (FGV / SEAD-AP – 2010) A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre
iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social,
observados determinados princípios. Assinale a opção cujo conteúdo não corresponde aos princípios
constantes do art. 170, da Constituição.
a) Soberania nacional, propriedade privada, função social da propriedade, livre concorrência, busca do pleno
emprego.
b) Propriedade privada, livre concorrência, defesa do meio ambiente, inclusive mediante tratamento
diferenciado conforme o impacto ambiental dos produtos e serviços e de seus processos de elaboração e
prestação.
c) Soberania nacional, propriedade privada, função social da propriedade, livre concorrência, vedação ao
tratamento favorecido para as empresas de pequeno porte constituídas sob as leis brasileiras que tenham
sua sede e administração no país.
d) Função social da propriedade, livre concorrência, defesa do meio ambiente, busca do pleno emprego,
redução das desigualdades regionais e sociais.
e) Soberania nacional, livre concorrência, defesa do consumidor.

12.    (FGV / OAB – 2013) “M” vem desrespeitando o zoneamento estipulado pelo Município X em seu
plano diretor, uma vez que mantém, com nítido caráter de especulação, terreno não utilizado em área
residencial.

Assinale a alternativa que indica medida que o Município X pode tomar para que “M” utilize
adequadamente seu terreno.
a) Desapropriar o terreno, sem que haja pagamento de indenização.
b) Desapropriar o terreno, mediante pagamento de indenização justa, prévia e em dinheiro.
c) Determinar edificação compulsória naquele terreno.
d) Instituir multa administrativa no patamar de até 100% do valor no IPTU do imóvel.

13.    (FGV / CONDER – 2013) Quanto à política urbana definida na Constituição Federal de 1988, analise
as afirmativas a seguir.
I. A política de desenvolvimento urbano é executada pelas esferas federal, estadual e municipal com objetivo
de ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais e garantir o bem-estar da população assistida.
II. O plano diretor é o instrumento básico da política de desenvolvimento e de expansão urbana.
III. As desapropriações de imóveis urbanos serão feitas com prévia e justa indenização, podendo ou não ser
em dinheiro.
Assinale:
a) se somente a afirmativa I estiver correta.
b) se somente a afirmativa II estiver correta.
c) se somente a afirmativa III estiver correta.
d) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.
e) se todas as afirmativas estiverem corretas

14.    (FGV / OAB – 2013) Assinale a alternativa que completa corretamente o fragmento a seguir.

A desapropriação para fins de reforma agrária ocorre mediante prévia e justa indenização:
a) em dinheiro, incluindo-se as benfeitorias úteis e necessárias.
b) em dinheiro, mas as benfeitorias não são passíveis de indenização.
c) em títulos da dívida agrária, incluindo-se as benfeitorias úteis e necessárias.
d) em títulos da dívida agrária, mas as benfeitorias úteis e necessárias serão indenizadas em dinheiro.
              GABARITO
1. LETRA B
2. LETRA E
3. LETRA B
4. LETRA C
5. LETRA B
6. LETRA D
7. LETRA D
8. LETRA B
9. LETRA E
10. LETRA D
11. LETRA C
12. LETRA C
13. LETRA B
14. LETRA D
